CULTO 2B.

Apenas se da cuenta de lo mal que huele, pobre Berenice, piensa, y se avergüenza de sí mismo; tan bien que ella olía. No puede posponer el baño más. Entra por un par de cubetas, y urgido se encamina rumbo a la iglesia para conseguir agua. 

En esta zona de la colonia, se localiza el despacho de Teresa, justo detrás del templo de Nuestra Señora del Rayo. La hechicera recibe creyentes y curiosos de sus habilidades y premoniciones. Es sabido que a la señora le falta el ojo derecho, incluso así, él se sorprende bastante cuando la ve de cerca. La encuentra cuando entra a la vecindad dónde Berenice lo mandó, no trae cubierta la cuenca vacía, el párpado no se cierra por completo y la carnosa oquedad emana líquido cristalino de forma continua. 
Un escalofrío lo recorre. A pesar de la atención que le puso, Teresa ni siquiera lo nota, parece que se dirige a su despacho. 
Ya dentro de la vecindad, la resonancia le regala la voz de Berenice. Está ahí también, llenando un enorme barril con una delgada manguera que sale de una rotura en el suelo del patio de la finca. Otras veinte personas hacen fila para llenar sus contenedores. La débil presión del agua le hizo saber que esto tardará más de lo esperado. 
No le habla a Berenice, toma su lugar en la línea y la espía entre las cabezas de los vecinos, aunque tiene problemas para enfocar. Ella termina de llenar el barril, y luego, con ayuda de un señor, lo sube a un diablito de carga.
Él, ahora consciente de cómo olía, prefiere que no lo vea, sin embargo, Berenice, prediciendo la urgencia que él tenía por agua, pasa su mirada por cada persona en la fila hasta que da con él.

–Te ves bien con lentes -detiene el diablito a su lado.

–Sí, los necesito. Pero gracias. También por sanar mi ojo.

–Aún no está sano. Debes hacer los lavados diarios por dos semanas, en ambos.

–Oh, igual tenía pensado ir mañana al doctor, después del trabajo.

–¿En qué trabajas?

–¡Digo!, después de ir a buscar trabajo. Tengo una entrevista mañana.

–Ah, vaya, desempleado por ahora. Tu casa es espaciosa, no te ha de salir barata la renta. ¿Te ayudan tus papás, o alguien? 

–No. No tengo a nadie que me ayude. Mis papás ya murieron, y no me hablo con mis hermanos.

A ella un gesto de compasión le cruzó la frente. 

–Si quieres devolverme el favor. Ayúdame con este barril, con todo y el diablito es pesado de llevar. 

Él se queda pensando, ya ha tenido que mentirle bastante, seguir la plática lo podría meter en aprietos. 

–¡Ándale!, no te preocupes por cómo hueles, entiendo la situación. Yo me llevo tus baldes. 

Desde que le habló, él se había encorvado y alejado, tratando de contener el hedor. No le queda otra opción que acceder. Esperan a que llegue su turno y le llenan los dos baldes a un precio abusivo, pero no está en situación de reclamar. 

Salen rumbo al templo. Él empuja el diablito con dificultad, debido a los baches en la calle y banqueta. Ella carga las dos cubetas. Descansaban cada cuanto, ambos sudan por el esfuerzo y calor. 

Él prefiere llevar la charla para no tener que hablar de su situación.

–Vi que te llevas bien con el de seguridad, el morro del edificio enfrente de mi casa.

–Ah, sí. Samuel se llama. Tuvimos que convencerlo para que nos deje meter los gatos al sótano. Solo le doy sus vueltecitas para que no esté sólo todo el día. Es el único vigilante ahí. A veces me invita la comida.

Un entumecimiento en el estómago le hace saber que está celoso. Ella iba adelante un par de pasos, guiando el camino. Alcanza a escuchar el eco del agua chapoteando dentro de su contenedor de cascarón. La contempla con atención, su cuerpo delgado, y su cabello negro. Se quiere acercar a olerla, hacerle saber de algún modo que le gusta. Pero los hoyos en el suelo no dan tregua y debe mantener el equilibrio del barril. Ella pregunta:

–¿No le hablas? 

–¿Al muchacho? No, esta mañana lo intenté, pero resultó muy hostil.

–No es hostil, solo hace su trabajo, y cuida el nuestro. Ya aquí es.

Se detienen frente al pequeño local de Teresa. La puerta está abierta, pero varios listones con semillas ojo de venado colgando desmenuzan la vista al despacho. Huele a cera y azúcar. 

–Siento que mi olfato se ha agudizado. Por eso quizá no aguanto a los gatos.

–Espera, deja te doy algo para la nariz.

Entra de prisa. Al mecer las tiras de enormes semillas, él puede distinguir algunos muebles dentro, delineados por amarillenta luz de velas. Frascos de vidrio con conservas y figurines de animales en mesas y estanterías. Berenice sale casi enseguida. Le muestra unas pequeñas bolas de algodón pintadas de verde dentro de una bolsita transparente.

–No vayas al doctor, yo te hago los lavados. Y de estas te pones una en cada fosa.

Al recibirlas se le resbalan, y al agacharse para levantar la bolsita, Berenice hace el sonido de un beso.

Él se queda atónito. No lo esperaba de ella. ¿En qué momento se cruza la línea?

–¡Perdón!, costumbres del pueblo. No te asustes. Gracias por ayudarme con el barril. 

Lo toma de las manos encerrando la bolsita con las torundas enyerbadas.

–Y en serio úsalas, ponlas pegadas abajo, para que no te obstruyan la respiración. Pero no le digas a nadie que yo te las regalé.

Él se siente bien de guardar un secreto juntos. Y se va cargando sus baldes.

Tomando el preciado baño, reconfortado por el agua recorriendo el cuerpo, sus ideas comienzan a aclararse y es capaz de entender qué necesita. Necesita dejar ese trabajo ilícito que además lo está dejando ciego, y quiere estar con Berenice. Sí, así es.

Termina el baño, se viste y esculca entre unas maletas. Luego sale de su casa y cruza la calle, al edificio, trae las bolitas enyerbadas en la nariz. Ya es de noche. Sube la pequeña escalinata hacia el portón de la recepción y presiona un timbre, nada suena adentro. Golpea con una moneda el vidrio del cancel, y pega su frente al cristal para inspeccionar adentro. Muy obscuro, pero alcanza a percibir la silueta del joven delineada por el destello de una pantalla. El vigilante se asoma por el cristal también y lo reconoce, se faja su cinto con una corta macana, una lata de spray y unas esposas, pero cuando abre el portón, su inesperado visitante nota que están hechas de plástico. 

Samuel, desconfiado, pregunta a qué se debe la molestia.

–Vengo con una propuesta. Ando buscando a un jefe de cuadrilla, para supervisar unos campesinos aquí en el bosque. La amiga de Teresa me dijo que eras trabajador. Ofrecen muy buena paga.

–¿No me dijiste en la mañana que no hacía bien mi trabajo?

–Estaba estresado, perdón. Ya viste cómo se pone aquí por la falta de agua. Ahora pienso que si aguantas estar aquí día y noche, podrás hacer las cosas bien acá.

–¿No será que quieres ser mi jefe?

–No. Precisamente tú tendrás mi puesto, y serás el jefe. Yo ya me voy a salir. Prácticamente, hoy fue mi último día. Por supuesto, tendrás alguien arriba, pero no se meten contigo mientras cumplas los objetivos. 

–¿Qué el patrón no es uno barbón que trae una Silverado verde?

Él lo negó aclarando que no lo conocía en persona, pero la imagen de la camioneta estaba guardada en su cabeza. Continuó trabajando su objetivo, después de dar los detalles del trabajo y la paga, Samuel aceptó. Lo mandaría en su lugar y así podría librarse de la agobiante y dañina labor, a la vez que alejaba al muchacho de Berenice, ya que, para convencerlo de su decisión, se ofreció a cuidar el edificio cuando esté obrando en el bosque.

A partir de ese día, el alivio es casi inmediato. Liberado del estrés y con los cuidados de Berenice, su salud ha mejorado. Usa las torundas nasales con regularidad, y las escupidas de ojo –así comenzó a llamarle él al tratamiento; a Berenice le divierte bastante– han detenido los dolores de cabeza, aunque la sobreexposición de luz continúa molestándole. 

En cuanto a Berenice, se siente satisfecho con los resultados de su plan. Ella viene a diario a su casa, ya sea para alguna curación o para comer juntos. Él cocina, ella trae el agua. Después de un mes conviviendo, sabe que se dedica al maquillaje también, en el mismo despacho que usa Teresa para sus consultas. Es bastante buena, de hecho. No solo a novias y quinceañeras, también hace maquillaje de fantasía y carnaval muy elaborado.

No obstante, a él el dinero le haría falta pronto. No ha encontrado otro trabajo y aunque al principio parte de su plan era tomar alguna comisión sobre la paga de Samuel, pensó que lo mejor sería no darle motivos para acercarse a su casa, así Berenice lo olvidará pronto, sentenciaba, a pesar de que no ha tenido prueba de que pasó algo entre ellos. Por lo mismo, después de cerrar el trato con él, mandó un mensaje a su patrón. “Ya no puedo trabajar ahí. Mandaré un relevo mañana, es de confiar. Gracias por todo”. No recibió respuesta, pero Samuel le confirmó la siguiente noche que había sido aceptado, sin dar más detalles. Igual él no los requería, el punto era eliminar el contacto. Sin embargo, una cuestión lo comienza a inquietar. Berenice no sabe del trato, el vigilante únicamente le hizo llegar la llave del sótano para que ella y Teresa pudieran entrar a cuidar a los gatos. 

Terminando de comer con Berenice en su casa, tiene que traerlo a colación, muy a su pesar.

–El muchacho, este que cuidaba el edificio, ¿sabía para qué son los gatos?

–Ah, Samuelito. Sí, le dije. Pero como tú, no cree que realmente se logre.

Él se sintió agredido, y frustrado por el concepto en el que aún lo tiene ella. Le gustaría que confiara en él. Definitivamente, ya no es el escéptico que conoció hace un mes; las curaciones lo han sorprendido. 

–¿Cómo se supone que funciona? Digo, no entiendo todavía qué van a hacer. ¿Alguien lo ha probado antes?

Ella se queda callada, mete su mano entre las ropas. Él cree que algún amuleto u objeto sagrado le mostrará, pero escucha el eco del agua dentro del recipiente que siempre carga, guaje, se llama, según la misma Berenice, que le sirve agua.

–¿Puedo confiar en ti? –pregunta ella con una voz entre el misterio y el ruego.

–Sí, claro.

Se miran a los ojos, ella de pie, terminando de servir el vaso. Ambos recuerdan el día que se conocieron. A él, una vorágine en su tórax le dictó besarla, así lo hizo y ella abrió su boca para recibirlo. Un reconfortante calor envuelve ambas cabezas.

Al terminar el beso, ella baja la mirada y comienza a hablar.

–Queremos hacerlo lo antes posible, porque el bosque se consume cada vez más rápido. De preferencia, el primer jueves de marzo. Ahí, en los árboles y la tierra, vive un ánima silvestre. En sus orígenes era un jaguar que amaestró a los felinos del bosque para que acompañen a los humanos –levanta la cabeza y lo mira a los ojos–. El ritual lo despertará, y esperamos se encargue de lo que sea que cause los incendios.

Un incómodo cosquilleo le recorrió la columna, y un peso etéreo cayó en sus hombros; en realidad no estaba listo para escuchar tanta sandez.

–Y el ritual, en qué consiste –pregunta, temeroso de lo que va a escuchar.

Ella nota el espasmo en su cuerpo y la conmoción en ese rostro que estaba empezando a querer. Prefiere darle la información de a poco.

–Podemos ir enfrente, al sótano, para mostrarte.
