Culto.


Ya trae los baldes en la mano. Sin embargo, piensa que no le tomará mucho tiempo hablar con el guardia.
Al encararlo, este se pone a la defensiva.

–¿De qué hablas? Aquí nadie mete nada.

Le hablan de tú a pesar de que luce diez años menor que él. Su molestia se acumula, no le gusta que lo traten de metiche. Piensa ante qué autoridad podría denunciar el mugrero. Parado frente a él, se dobla para auscultar la reja por la que ingresan los gatos, pero el guardia se desplaza un paso para obstruir la vista. Ya no va a insistir ante tal actitud, lo haría perder mucho tiempo; la suciedad le pica.

Haz bien tu trabajo, replica y se va hacia la chusma ávida de agua. Solo escucha un chasqueo de saliva de vuelta. 
Al doblar la esquina, unas ochenta personas ya tienen completamente bloqueada la calle. Ni carros ni él mismo pueden acercarse al chorro que se levantaba un par de metros sobre las cabezas. Algunos levantan sus contenedores para que algunas gotas se acumulen en lo que les toca poder acercarse al grueso tubo expuesto. 
Escucha sirenas. Tres patrullas se aproximan a la marabunta por el lado opuesto e intentan penetrar hasta la fuga. La gente no se abre a pesar de los sirenasos y la defensa de las camionetas empujándoles la espalda. Hay un griterío al centro de la multitud.  Su corazón percutiendo presiente el caos. Otro par de patrullas aparecen ahora de su lado. Uno de los oficiales adentro tiene un perifoneo. 

–Espárzanse, o los replegaremos. 

Algunas personas se mueven hacia las banquetas, él junto con ellas. Ya no cree conseguir agua. Al revisar la hora en el teléfono ve que tiene llamadas perdidas de su jefe.

– Ya me fregué.

Vuelve a su casa a aventar los baldes vacíos y corre hacia el bosque. Intenta devolver las llamadas, pero nadie responde. En el camino ve a una de las patrullas que le impidieron tomar agua de la fuga, su caja iba llena de detenidos. Entre ellos, él cree reconocer a la mujer que ayuda a Teresa a infestar de gatos aquel edificio. Hace una mueca de odio cuando se acuerda de la pequeña interacción con el de seguridad.

Para el momento en que puede llegar a la covacha armada para guardar la herramienta, ya no están sus trabajadores. Saca el celular esperando un mensaje aclaratorio, pero ninguno llegó después que le pidieron asistir hoy. Le escribe a su jefe: 
‘Ya estoy aquí, pero se fueron todos. Qué pasó?’

Con el celular en la mano, esperando una respuesta, analiza el carbonizado terreno. Ya han 'limpiado' más de 600 metros cuadrados, el objetivo es completar al menos un kilómetro. Él siempre ha supuesto que es para siembra, y que por lo que le pagan algo muy caro será.

La luz de las 11 am ya le encandilaba, por las prisas no trajo sus gafas oscuras, ni aspirinas.
Para evitar el dolor que sabe le viene, cruza el campo despejado y se adentra en los árboles, bajo su sombra. Se sienta en una piedra y analiza una línea de hormigas que se adentran en un árbol seco; hace un mes, era un frondoso cedro, pero el humo constante deshidrató las hojas. Al desfile no se le veía principio ni final, simplemente insectos vertiéndose incansablemente en un agujero del tronco, habitándolo y consumiéndolo, al menos hasta que toque derribarlo la semana entrante. 

Ya no supo de su jefe. Regresa a la casa con el temor de haberse quedado sin trabajo. Sabe que cualquier otro ayudante podría tomar esa responsabilidad, incluso por menos dinero. Quizá al que le dicen El Rafa, el más joven y menos necio. 

Al volver a su casa, antes de abrir la puerta, el intenso sol revienta el olor de las eses al frente. Esta vez, la náusea es inmediata, y siente sus globos oculares inflamarse. Duele y percibe la boca reseca, sabe que no tiene agua en su casa. Debe ir a la purificadora clandestina. 

Voltea al edificio para maldecirlo de nuevo. Sobre la escalera, pegados a la puerta principal, se muestran dos figuras, difusas para él, debido al resplandor del vidrio en la enorme y cóncava fachada. Están ahí paradas, viéndolo. De pronto, un punto negro aparece en su encandilada vista. Tratando de evitarlo, dirige la cabeza a una zona más oscura, pero el punto se mantiene fijo en su panorama. El dolor aumenta y un segundo punto ciego aparece. Se tapa la cara con ambas manos y se pone en cuclillas. Detecta una amargura en la boca que desemboca en llanto. Las lágrimas lubricando su ojo se sienten de hecho bien. 
Se incorpora para entrar en su casa, pero un vértigo lo desequilibra y arrellana en la banqueta. Siente la cabeza pesada, como llena de cemento. La fetidez lo penetra. Abre sus ojos, dirigiéndolos a la calle. Una tercera área oscura, pero ahora más como una mancha acercándose, se materializa en la esquina superior derecha de su panorama. Cierra los ojos y los protege con su antebrazo. Comienza a traer a su cabeza las cosas bellas que ha visto, seguro que se está quedando ciego en este minuto.

A pesar de los ojos cerrados, percibe el sol eclipsarse, su alrededor ensombrece y una briza herbal le llega. Descubre su vista y la mancha se transforma en la mujer que vio en la camioneta de los policías, la compañera de Teresa, que se quita un enorme chal para ponérselo a él encima, protegiéndolo de la hiriente luz. 

Lo toman dentro de su propia casa. Ella ayuda a abrir la puerta y le da a beber agua a saber de dónde para calmar su sed. También ella nota el ardiente enrojecimiento de sus ojos, y el par de minúsculos puntos marrones en el derecho. 

–¿Qué te pasó?

El sentado en el único sillón de la sala, la mira alterado y le reclama: ¿Qué no hueles? 

Así de cerca, al revisar sus rasgos, pudo resolver que ella es familiar de Teresa, quizá su hija. 

Con algo de decepción, ella le retira el chal de la espalda, lo pone sobre su cabeza (ahora el parecido con Teresa es innegable) y se da media vuelta para salir. 

A él, el miedo de la ceguera lo mantiene vulnerable. Las manchas en su ojo derecho persisten. 

–¿Cómo te llamas? 

–Berenice. 

No se le ocurre qué más decir. No quiere estar solo. Ella no le pregunta su nombre y continúa hacia la puerta. 

–No te vayas, perdón –trata de sonar sincero. Ella percibe el ruego. 

–Déjame ver tu ojo.

Él se deja levantar la frente para que la luz le pegue. Los dedos fríos refrescan su frente. 
Luego pasan a su párpado y lo abren para revelar todo el globo ocular. De cerca, huele a romero, piensa él.

–Qué feo se te puso. A ver, espera, ¿tienes jarabe para la tos y orégano?

–Creo que sí. 

–¿Dónde? 

Ella se separa de él, acercándose a lo que cree es la cocina. 

–El jarabe, arriba. El orégano, sí, ahí en la alacena.

Él se levanta para subir por el medicamento, el vértigo se había ido, pero mantenía el ojo derecho cerrado. En el baño, mientras busca un sobrante de jarabe, encuentra sus pastillas para la cabeza, y piensa en lo extraño de tener una mujer en la casa, cuidándolo. 

–Tienes cerillos o encendedor… olvídalo, ya los vi. 

Y con tanta confianza. Al volver a la cocina, Berenice ya hervía agua.

–¿De dónde la sacaste?

Ella muestra un recipiente de entre su ropa, hecho quizá de la cáscara de un gran fruto, lo agitó un poco y se escuchó cuál si el líquido chapoteara dentro de una cueva. Al abrir el chaleco de lana que porta, él se fija en la forma de su cuerpo, un vestido largo permite imaginar su delgadez.

–Fue de la fuga de la mañana. Me lo quería quitar la policía.

–¿Los detuvieron mucho tiempo?

–No. Nos dieron una vuelta y nos tiraron en el mercado. ¿Qué iban a hacer? ¿Encerrarnos por necesitar agua?

Ella sonríe y él no recuerda la última vez que se sintió atraído por una mujer.

–Ya está esto. Pásame el jarabe y siéntate.

Vierte un poco del medicamento en el té de orégano, un olor bastante fresco cubre la cocina. Él incluso saliva un poco cuando ella se acerca con el pocillo aún caliente, pero en vez de dárselo, lo toma por la frente de nuevo para hacerlo mirar el techo y le abre el ojo con sus fríos dedos. ‘No te muevas.’ Le dice ella y bebe del recipiente humeante. Un par de segundos guarda la infusión en su boca, que luego escupe de forma certera en el iris dañado.

Él en la sorpresa se quiere levantar de la silla, pero ella lo sostiene firme de la cabeza y un hombro mientras le repite la advertencia.

–No te muevas. Y mantén el ojo abierto.

Lo dice con severidad esta vez. Él se incorpora en el respaldo para balancear el líquido tibio y espeso que se acumula en su globo ocular, es como el sosiego que sintió por sus propias lágrimas. La escucha dar otro trago y sabe que otra descarga se viene, al tener su pupila abierta observa claramente los labios de Berenice expulsando el brebaje. Prefiere enfocarse en el aroma y la temperatura de esas manos. Después de la segunda descarga, le pide mantener el ojo cerrado y le confiesa la razón de los gatos.

–Es mejor que te acostumbres a ellos, te puedo pasar algunas recetas para que disimule el olor. Ya casi terminamos –se detiene un poco calculando sus siguientes palabras. Los necesitaremos para proteger el bosque.

Aun teniendo la mano en el hombro, Berenice le siente una repentina tensión en los músculos. Lo suelta para darle espacio y se enderece en la silla.

–¿Protegerlo de qué?

–Pues de los incendios. Fue el hogar de mis abuelos, y ahora una maldición lo mantiene ardiendo.

Él ahora se endereza en el asiento y la mira de pies a cabeza. Ella se siente incómoda esta vez. 

–No tienes qué creer, pero lo vamos a hacer de todos modos –su tono se pone severo–. Lo de tu ojo no tiene qué ver con el olor.

–El doctor me dijo que era por la contaminación y alguna bacteria que me hace muy sensible a la luz. 

Mintiendo, se da cuenta de que los puntos negros ya no estaban, cierra ambos ojos alternadamente para asegurarse.

–Los doctores no lo saben todo. Con razón está tan oscuro aquí, ya ni con Teresa. 

Obteniendo la oportunidad, desvía el tema.

–¿Es tu mamá?

–No, ella es mi compañera de trabajos.

Él entiende que se refería a las extrañas hechicerías que hacen por dinero.

–¿Podrías regalarme un poco de agua, para mis pastillas?

Se siente abusivo de pedir, pero siente las comisuras de sus labios rasparse. 

Berenice toma un vaso y vacía lo que le queda de su cascarón frutal.

–No tanta. En un rato más iré a buscar.

–No vas a encontrar en el mercado ya. ¿Conoces la vecindad por el templo del rayo?

Se acerca a darle el vaso con agua, como si él tuviera lastimada una pierna también.

–Sí.

–Di que vas de mi parte. Ahí te venden potable y para lavar. Pero ve antes de que se den las siete de la noche. Yo ya debo irme.

Se pone el chal encima. A él el romero le invade la nariz de nuevo. ¿Será que su olfato se agudiza porque su vista está desapareciendo? Escucha que le dicen adiós y la puerta cerrarse. No puede responder por ya tener las pastillas en la boca, y al beber el agua, se siente tan bien que vuelve el remordimiento, avivado porque no recuerda haber dicho gracias. 

Se levanta para poder agradecerle, hay una emoción extraña en el acto de alcanzarla. Se apura abriendo la puerta, y otra vez la luz le lastima los ojos. Corre adentro por sus gafas obscuras. Para cuando sale a la banqueta, ya no la ve en ninguna de las esquinas. Una angustia le cala esta vez al recapitular todo lo que había pasado en solo medio día.

 Inevitablemente, tiene que mirar al edificio, para cerciorarse que ella no esté ahí, como cuando se acercó a levantarlo. No estaba sola. Sube la mirada ahora protegida por los lentes de sol por las escaleras, no hay nadie frente a la puerta, pero detrás de ella, a través del vidrio empolvado, casi está seguro de vislumbrar al guardia, o al menos su cara sonriendo, mirándolo y burlándose de él desde ese asqueroso edificio.
