A través de la ventana se despide del sol. Es el último atardecer donde es visible desde su cuarto. Ya casi al final, parece que la estrella está descansando sobre la última viga instalada en el edificio que construyen en la acera de enfrente.
Hasta disfruta un poco el ardor en sus ojos por el latente destello. El cuarto se inunda de naranja por última vez.

Realmente él sabe que el ardor no es por ver el atardecer; es debido a su trabajo, donde hace quemas controladas. No tenía experiencia previa, y aun el corazón le rebota cuando las llamas del pastizal crecen más allá de su altura, o cuando una corriente de aire amenaza con cambiar el curso del fuego. Aprendió tarde que debía usar protectores para evitar el humo en sus ojos. De un mes para acá, la hipersensibilidad lumínica le ha causado dolores de cabeza.

Prefiere concentrarse en el dinero que ha hecho. Ha logrado hacerse de útiles colaboradores, y a él, como jefe de cuadrilla, le toca repartir la paga entre todos.
Quizá, ya terminado el edificio de enfrente, pueda rentar en el último piso, para poder volver a ver el atardecer cada día. 
El dolor de cabeza vuelve, baja a la tienda por pastillas y agua, no encuentra garrafones llenos y se pasa a otra tienda: Tampoco. Debe comprar una botella pequeña a sobreprecio. Intenta bañarse antes de ir a dormir, pero le han cortado el suministro.

Aquel edificio se completó en solo 3 meses. Observó cómo iban añadiendo niveles hasta completar 6. En la azotea, un cuarto de lavado remata la apurada obra. Se vinieron a poner donde no hay agua, piensa él.
 El frente no es plano, le dieron un terminado cóncavo, en un débil intento de aparentar modernismo. Un par de semanas después que le obstruyeron el atardecer, cubren el frente que da a su ventana y el flanco trasero de cristales, volviéndolo súper reflejante. Ahora, durante las mañanas, su cuarto se ilumina ardorosamente, porque ahora recibe el reflejo del sol saliendo a espaldas de su casa. 

Para entonces, la escasez de agua ha azotado la urbe. En su colonia, ya solo encuentra agua potable en una purificadora clandestina cerca del mercado municipal. Para la casa almacena durante las 2 únicas horas al día que sí surte la tubería.
Empeorando la situación, la colonia y sus límites con el bosque sufren de una plaga gatuna de unos años para acá, lo que dificulta la higiene y limpieza del barrio.

No fue hasta cuando llegó que notó las particularidades de la colonia Ojo de Agua. Originalmente, un pueblo que la ciudad terminó absorbiendo. Edificios como el de enfrente son esfuerzos por civilizar las tradiciones de la comunidad. Hay un tipo de culto a una anciana tuerta llamada Teresa, los creyentes juran que es capaz de predecir la fecha de tu muerte. También, se cuenta que tiene la habilidad de estar en dos lugares a la vez.

Por eso, ahora, después de 2 meses de terminado el edificio, él se sorprende bastante de ver a la anciana tan seguido. Ella y una mujer más joven, han estado metiendo gatos al sótano. Al principio, pensó que solo venían a alimentarlos, concluyó entonces que las mujeres no terminarían nunca, ya que los gatos siempre aumentaban. A veces, sin poder dormir por el dolor de cabeza, atestiguaba en las madrugadas a los animales defecando la banqueta, y descansando en las escaleras. Pero esta noche, en el desvelo, observa a las mujeres llegar con una bolsa de mercado, que luego Teresa vacía para esparcir una familia felina en la rampa que desciende al sótano. Después los empuja uno a uno, cautelosamente, entre la reja de seguridad, mientras la más joven otea los alrededores.

Él, entre curioso y disgustado por el olor de las heces felinas, se promete ir mañana, en su día libre, a investigar la situación. No le guarda miedo o respeto a la tal Teresa. Una charlatana desde su perspectiva. 

Sin embargo, temprano a la mañana siguiente, recibe un mensaje de su jefe -a quien ni siquiera conocía en persona; todas las instrucciones le llegan por mensaje. “Vas a tener que presentarte hoy. Algo pasó. Te lo encargo mucho.” Nada más. No entiende por qué lo necesitan ahora. Pero no puede reclamar o negarse, todo es muy cerrado en esa organización. Para empeorar el día, no tiene agua guardada para la ducha. Ha espaciado sus baños a cada 2 o 3 días con los cortes, este ya es el cuarto, ni él se aguanta.

La temporada de lluvias ha sido poco fructífera. En la TV dicen que es consecuencia de la espesa contaminación, mucha de esta proveniente de las quemas que él mismo origina en el bosque aledaño.

A través de la ventana escucha gente apurada, llamándose unos a otros. Asoma y ve madres e hijos cargando baldes. Al pasar avisan a otros vecinos qué sucede: una tubería principal se había roto en una calle y ahora la fuga salía a presión desde una grieta. Una oportunidad para almacenar el escaso líquido.

Se sorprende más al ver que del edificio de enfrente sale un elemento de seguridad, curioso también del ajetreo. Entonces, si hay quién cuida, ¿por qué deja que se llene de gatos?, se cuestiona.

Una ansiedad le crece en la garganta ante la multiplicación de pendientes, pero ha aprendido, por lo que le pasó en los ojos, a no dejar las cosas para después. Pero, ¿qué hacer primero? Le pidieron ir a trabajar, sin embargo, ir por agua le haría llegar absurdamente tarde. Y ahora, tiene la oportunidad de hablar con el encargado del edificio para terminar con el horrible olor que penetra y se acumula en su cuarto en las calurosas mañanas.